# 图

图是一种复杂的非线性结构，线性结构和树结构也可以看成简单的图结构。在非空线性表中，除开始结点和终端结点以外，任意结点都有唯一直接前驱和唯一直接后继，是一种“一对一”的线性关系；在树结构中，结点间具有“一对多”的层次关系，除根结点没有双亲外，每个结点只有一个双亲（直接前驱），除叶结点没有孩子外，每个结点都可以有多个孩子（直接后继）。在图结构中，结点之间的关系是任意的，是一种“多对多”的关系，即每个结点可以有零个或多个直接前驱、零个或多个直接后继。

## 图的概念

图结构被用于描述各种复杂的数据关系，其概念和术语说明如下：

1. 图(Graph)：由定点的非空集合$V$和边或弧的集合$E$组成，表示为$G=(V,E)$。以后将用$V(G)$和$E(G)$分别表示图$G$的顶点集和边集。若$E(G)$为空，则图$G$只有顶点没有边。

2. 无向图(Undirected Graph)：若图中顶点对是无序的，即边是无方向的，边集$E(G)$为无向边的集合，则图$G$称为无向图。在无向图中，以无序对$(u,v)$表示$u$和$v$之间存在一条无向边。在无向图中，边是对称的，$(u,v)$和$(v,u)$表示同一条边。

3. 有向图(Directed Graph)：若图中顶点是有序的，即边是有方向的，边集$E(G)$为有向边的集合，则图$G$称为有向图。在有向图中，一般将边称为弧(arc)，以有序对$\left \langle u,v \right \rangle $表示一条从顶点$u$出发到达顶点$v$的弧，其中$u$称为弧尾或起点，$v$称为弧头或重点。在有向图中，$\left \langle u,v \right \rangle $和$\left \langle v,u \right \rangle $是不一样的。

4. 无向完全图(Undirected Complete Graph)：在一个无向图中，如果任意两个顶点都有一条边直接相连，则称该图为无向完全图。具有$n$个顶点的无向图，边数的取值范围是$[0,\frac{n(n-1)}{2}]$。无向完全图具有$\frac{n(n-1)}{2}$条边。

5. 有向完全图(Directed Complete Graph)：在一个有向图中，如果任意一个顶点都有一条弧直接到达其他顶点，则称该图为有向完全图。具有$n$个顶点的有向图，边数的取值范围是$[0,n(n-1)]$。有向完全图具有$n(n-1)$条弧。

6. 子图(Subgraph)：假设有两个图$G$和$G'$，满足条件$V(G')$是$V(G)$的子集，$V(G')\subseteq V(G)$，且$E(G')$是$E(G)$的子集，$E(G')\subseteq E(G)$，则称$G'$是$G$的子图。

7. 权值(Weight)：有时，边或者弧上具有与之相关的某种含义的数值，称为权值。

8. 加权图(Weighted Graph)：若图中的边上带有权值，则称该图为加权图，或称为网。

9. 稀疏图与稠密图：有很少的边或弧（如$e\le n\log{n}$）的图称为稀疏图，反之称为稠密图。

10. 度(Degree)：图$G$中，与顶点$v$相关联的边的数目，称为顶点$v$的度。

    - 在无向图中，顶点$v$的度是指与该顶点相关联的边的数目，记为$TD(v)$。

    - 在有向图中，弧$\left\langle u,v \right\rangle$和顶点$u,v$相关联，顶点$v$的度分为入度和出度。

      - 出度(Outdegree)：以$v$为起点的弧的数目称为$v$的出度，记为$OD(v)$。
      - 入度(Indegree)：以$v$为终点的弧的数目称为$v$的入度，记为$ID(v)$。
      - 在有向图中，顶点$v$的度是其出度与入度之和：$TD(v)=OD(v)+ID(v)$。

      一个具有$n$个顶点，$e$条边或弧的图，顶点的度之和是边数的2倍：
      $$
      e=\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{n}TD(v_{i})
      $$

11. 路径(Path)：在无向图$G$中，若存在一个从顶点$v_1$到$v_n$的顶点序列$v_1,v_2,\dots,v_n$，且满足$(v_i,v_{i+1})\in E\;(1\le i\lt n)$，则称从顶点$v_1$到顶点$v_{n}$存在一条路径。如果$G$是有向图，则路径也是有向的，顶点序列满足$\left\langle v_{i},v_{i+1} \right\rangle\in E\;(1\le i\lt n)$。

12. 路径长度(Path Length)：是指该路径上经过的边或弧的数目。对于加权图，路径长度是指该路径中各边权值之和。

13. 回路或环(Cycle)：若一条路径上的第一个顶点和最后一个顶点相同，则该路径称为回路或环。

14. 简单路径：若一条路径上所有顶点均不重复，则该路径称为简单路径。

15. 简单回路或简单环：处第一个顶点和最后一个顶点之外，其余顶点不重复出现的回路，称为简单回路或简单环。

16. 连通、连通图和连通分量：在无向图$G$中，若从$u$到$v\;(u\ne v)$存在路径，则称$u$到$v$是连通的。若$V(G)$中的每对不同顶点$u$和$v$都连通，则称$G$是连通图。无向图$G$中的极大连通子图称为图$G$的连通分量。连通分量可以是连通图自身。

17. 强连通图和强连通分量：在有向图$G$中，若对于$V(G)$中的每对不同的顶点$u,v\;(u\ne v)$，都存在从$u$到$v$以及从$v$到$u$的路径，则称$G$是强连通图。有向图$G$中极大的强连通子图称为图$G$的强连通分量。强连通分量可以是强连通图自身。

18. 生成树：是连通图的极小连通子图，它含有图中全部$n$个顶点，但只有足以构成一棵树的$n-1$条边。在生成树中添加一条边之后，必然会形成回路或环。

19. 有向树：只有一个顶点的入度为0，其余顶点的入度为1的有向图，称为有向树。有向树是弱连通图。将有向图的所有有向边替换为无向边，所得到的图称为原图的基图。如果一个有向图的基图是连通图，则该有向图是弱连通图。

图的抽象数据类型定义如下：

```c++
```



## 图的存储结构

### 邻接矩阵

#### 图的邻接矩阵表示法

#### 邻接矩阵表示法的特点

#### 图的邻接矩阵表示法的定义与实现

### 邻接表

#### 图的邻接表表示法

#### 邻接表表示法的特点

#### 图的邻接表表示法的定义与实现

### 十字链表

### 邻接多重表

## 图的遍历

### 深度优先遍历

### 广度优先遍历

### 图的连通分量和生成树

#### 生成树

#### 生成森林